第90章 渊流银行、纸币发行

城东红墙巷交易区, 紧邻着一片旧贵族的府邸, 经过改建，这片曾经的豪宅区, 如今成了学校、医馆、税务等各种公共服务场所。

一个月后，一座三层楼的红砖陶瓦房拔地而起, 外围是枪头铁艺栅栏和水泥石灰围墙。

附近的居民，时常围观这座前所未见的新式建筑，对于它的用途，众说纷纭。

有人说这是主祭大人为自己新建的私人府邸，有人说这是藏金的金库，否则, 为何布置了如此众多的卫兵把手？

一座两米高的石碑立在正门口，被红色绸缎蒙住。正式落成的那天，沈轻泽和颜醉，以及一众主官悉数到场。

揭开红绸时，围观的群众惊讶地发现, 上面深刻地雕凿了四个大字——渊流银行。

于大众而言，银行两字完全是生造词，只能隐约猜测, 或许与钱有关。

民众没有等待多久, 新的城主令便出现在了布告栏、报纸，以及街头巷尾宣传员, 甚至茶馆说书人的口中。

“渊流银行在城里, 还有南济城, 各开设一座，用钱币兑换纸钞。”宣传员解说得口干舌燥，喝了口水，从衣兜里取出一张手掌长度的方形纸片。

纸钞用纸不同于印刷品，材质厚实，不易撕碎，每一张纸钞都有独一无二的编号，边缘处印刻有复杂的花纹，左侧是面额，右侧印着渊流城的徽记。

最重要的部分是防伪——纸钞上均匀散落着极细小的金属粉末，在太阳光线下，呈现出闪闪发光的特殊效果。

纸币防伪工作，要归功于巫术师塔格，这是他在渊流城干的第一份差事：在印钞厂，用他所擅长的金系法术，将各种金属粉末，以一定的规律，均匀嵌入印制完毕的纸币中。

这种“工艺”并非是简单吸附，而是物理意义上的嵌入，成型后便不再依赖法术，即便有心术不正的团伙试图仿制，也压根模仿不来。

他周围围拢了好几圈好奇的居民，纷纷探着脖子朝他手上张望。

有人皱眉质疑：“用钱币换这么一张纸？开什么玩笑？”

“这可不是开玩笑。”他旁边一个衣着斯文光鲜的男人，推了推鼻梁上的眼镜——自从透明玻璃问世后，凹透镜和凸透镜逐步被工匠们打磨出来，制成了望远镜、放大镜以及近视眼镜。

受限于工艺和生产效率，目前市面上的近视眼镜大多厚且重，而且价格不菲，能用得起的，往往都是老师、医生之类的高收入人士。

那人腋下夹着一卷书案，一边翻阅，一边说道：“纸钞不算什么新鲜玩意，东方的大夏国，还有南方的碧空商盟，都有类似的纸钱，在东边，叫做银票，在南边，叫金钞。”

“纸币有面额，一个铜币兑换一分钱面额，银币、金币分别兑换一元和一百元。”

宣传员意外地看了看他，总觉得有些眼熟：“阁下是？”

男人不好意思地笑了笑：“我叫昭立，是南济城人，如今在学校当教师。我平时喜欢钻研大陆风土和历史，所以知道些皮毛。”

得知对方是一名老师，周围的群众顿时肃然起敬，连带着对纸币也不那么抗拒了。

纸币的用途是显而易见的，金属钱币分量极重，收入不高的平民也就罢了，对于行商相当不友好，买卖货物时，光是运载钱币就要用去好几辆马车，又重又慢，不便运输。

渊流城和南济城分别开设银行，对于商人而言，运输成本立刻能省下一笔，安全高效。

最初质疑之人讪讪道：“这么薄一张纸，万一买东西，店家不收怎么办？”

宣传员早就准备好了群众可能提出的各种问题的答案，清了清嗓子，熟练地回答：“你放心，城里如果有任何一间店铺拒收纸币，可以向城主府的商务部举报，查实后直接查封。”

“从下月开始，城里所有的公家米行，将只收纸币，不收钱币，如果大家不去银行兑换纸币，那以后就买不到粮食了！”

此言一出，众人吓了一跳，那些对纸币不以为然的人，顿时变了脸色——别的东西也就罢了，粮食是不能不买的，倘若手上的金属钱币买不到粮食，那跟一块石头，有什么区别？

看来城主府是铁了心，要让纸币取代金银了！

宣传员暗暗观察着群众们的神情，在提及有关粮食的问题后，大家果然情绪激动起来，开始七嘴八舌地询问什么时候能兑换。

※※※

连续一周的宣传下来，渊流和南济两座城，街头巷尾都在议论纸币换粮的事。

有人欢喜，有人担忧，有人开始挖洞囤积金银，更多人则是拎着一袋一袋的钱币，眼巴巴等在银行门口，等着第一个兑换。大规模抗议反对的情况，完全没有发生。

城主府，议事厅。

沈轻泽的桌案前，放着一大摞基层宣传员汇报上来的问题，千言万语，可以总结成一个问题——城主府的信用。

洛辛乐呵呵地道：“看来我们的城民，对城主府还是很信任的。”

他端坐于书桌前，双手在下巴处十指交叉，目光落在一张纸币样币上，缓缓道：“城主府的信用，可不是只要依靠民众信任就可以的。”

在没收了不少旧派大贵族的农庄后，渊流城百分之七十以上的田地，属于公田，剩下的百分之三十属于少数留存的开明贵族、平民所私有。

私有制依然被承认，以目前的生产力水平，沈轻泽完全不打算推翻它。

城主府的公田，全部经由沈轻泽升级土壤、播种系统良种，施以高级化肥，再加上集中灌溉与管理，畜力机械、铁农具的广泛利用，公田的亩产远超私田。

所有公田产出的粮食，农民若想卖掉吃不完的余粮，直接卖给渊流银座下的米行，比卖给私人粮铺更划算。

而公家米行在市场上的售卖价，又吊打其他一切私人粮铺。

因此，米粮商想在渊流城搞囤积居奇那一套，压根行不通，敢这么搞的无非两个下场，要么没有顾客来买，亏损到破产，要么直接被举报，被卫兵查封粮铺蹲大牢。

民众们早已习惯去渊流银座下的米行买平价粮食。

私田拼不过公田，除非是自给自足的自耕农，存活下来的贵族们，还想靠躺在土地上赚钱，早已行不通了，还不如把庄园卖给城主府，换来的钱去做其他生意。

议事桌上，官员们露出深思的神色，受限于教育水平和专业领域，并不是每个人都能理解沈轻泽的经济政策。

他想了想，换了种简单的说法：“民众对我们的信任在于，当不可抗力灾难再度来临，例如兽潮，例如战争，我们的粮仓，依然能够支撑住可能发生的挤兑。”

“当每一个民众都相信，他们手里的纸钞不会变成废纸，不管在任何时候，都能用它换到足够的粮食，到那时，货币的信用才算建立起来了。”

商务部的陆鑫坐在长桌末尾，他原本是不够资格参与这场会议的，但作为少数懂经济的年轻吏员，洛辛破格让他参会。

陆鑫弱弱地举手提问：“那万一，发生挤兑，却换不到粮或者金银，怎么办？”

沈轻泽意味深长地瞥他一眼：“那就只有——宣告破产。”

他起身，踱到墙壁上悬挂的一副巨型地图边，慢条斯理地道：

“我们北地，与三大帝国不同，由于大峡谷外兽人族和妖兽的长期威胁，北地秩序相对混乱，各大领地城市各自为政。”

“粮食，是北地最重要的战略物资，而不是金银。”

“不是所有城市，都有资格发行纸币的。我们渊流城，只要能保证粮食的稳定产出，就能立于不败之地。”

颜醉对经济并不擅长，但这不妨碍他理解沈轻泽的意图：“你大张旗鼓的宣传纸币，莫非是在给北济城挖坑？你怎么确定，北济城一定会一脚踩进来？”

沈轻泽的目光轻柔地落在他脸上：“因为贪婪，是人的天性。”

颜醉单手支着脸颊，偏头望着他，轻笑道：“可是主祭大人你，似乎违背了天性。”

侍立在一旁的金大连忙点头：“可不是嘛，您连自己的府邸都没有，依您的身份，起码应该建一座三层楼的大庄园。”

此言一出，在场众人纷纷附和，相较于前任主祭，沈轻泽实在太节俭了，衣食住行甚至还没有一个普通贵族奢侈，既没有私人庄园，也没有宅邸，反而一直住在城主府。

颜醉微微眯起眼，眼神不咸不淡地扫过去：“是吗？”

金大蓦地脊背一紧，自己说错话了吗？为什么城主大人看自己的眼神怪怪的。

沈轻泽轻咳一声：“其实，住在城主府也挺好的……”

众人疑惑地看着他，沈轻泽干巴巴地想出一个理由：“上班近。”

“…………”

※※※

入夜。夏夜的晚风吹起书卷的一角，纸张翻得哗哗作响。

沈轻泽伏在案上处理堆成山的文书，批完最后一份，他长舒一口气，伸个懒腰，桌上的发条钟，时针已经走过了九点。

他饮下最后一口凉茶，润润喉，忽然有些怀念前世的咖啡。

正当他准备换了睡衣休息时，敞开的窗口探出半个身体，长发黑衣的男人利落地翻出窗子，悄无声息地落在地毯上。

男人一步一步从背后慢慢接近沈轻泽，张开手臂，正要去抱——

“你一定要这么偷鸡摸狗的吗？城主大人？”沈轻泽头也不回，从衣柜里挑出棉质睡衣，套上光裸的上身。

“你就不能走正门？”

颜醉从背后环住他腰，懒洋洋地抱怨：“走廊上巡逻的太多了。”

舌尖舔过下唇，他用牙齿轻轻叼住衣领一角，含糊地道：“别穿了……”

沈轻泽严词拒绝，并随手抽出另一套塞给他，命令：“不许在我床上裸睡！”

颜醉：“……小气。”

当天晚上，金大在城主府三楼值守，正好碰见前来给主祭大人送宵夜的侍从。

他随意扫了一眼，咦，主祭大人食量这么大的吗？

唉，一定是最近工作太劳累了，单身汉，就是不会心疼自己。金大摇头晃脑地感叹。

片刻，主祭大人的卧房打开了门，金大微微躬身向对方道晚安，抬头时，似乎看见沈轻泽腰间圈了一条手臂。

吱嘎，房门合拢。

金大一愣，盯着门上冷冰冰的雕花，突然陷入自我怀疑之中。

主祭大人……金屋藏娇了？！

颜醉目光环视沈轻泽的卧房，忽而皱了皱眉，这里太狭小了，地毯也是旧的，窗帘也没换过。堂堂渊流城主祭，他心爱的人，怎么可以不住在最宽敞漂亮的房间里？

他慢吞吞地道：“你若是喜欢，我派人给你建一座……”

沈轻泽一愣：“什么？”

颜醉撇撇嘴，不情不愿地道：“私人庄园。”

沈轻泽有些好笑：“住这里挺好的。”

颜醉挑起眼尾，睨他：“上班近？”

沈轻泽抿嘴，随手从桌上抽出一份批阅过的文书，垂眸，一脸认真翻阅的样子，状似不经意道：“离你近。”

一瞬间，颜醉睁大眼睛望着他，心花怒放。

※※※

渊流城发行纸币取代金银的消息，不胫而走，人们换到纸币后的第一件事，就是去渊流银座下的米行买粮食，发现一切如常后，才算松了口气。

除了粮食，渊流城工业区生产的一切商品，都可以用纸币购买，并且工厂给工人们下发的薪酬，也全部同纸币代替，卫队的士兵们同样如此。

一边回收，一边下发，金银币和纸币同时流通的情况，最多只持续半年，就全部为纸币取代，加上充足的粮食储备保障，久而久之，民众渐渐察觉出纸币的好处来。

不知从何时起，北济城的黑市上，除了渊流出品的火柴、玻璃、发条钟等商品外，还多了一样东西——渊流币。

这薄薄的一张纸，购买力极强，在黑市上能买到的货物，远超它的面额本身。

不是没人铤而走险想要制造假币牟利，可惜不是谁都有渊流城的魄力和财力，聘用一位巫术师来给纸币防伪的。

由于渊流城渐渐不再流通金银，商品只能用渊流币购买，渊流币的发行总量又是有限的，北地诸多城市都在大量收购渊流币，使它的价值翻了几番。

北济城同样如此，在某种程度上，渊流币甚至成了一种理财产品，买下来揣在兜里，哪怕不花费，都能坐等黑市升值，稳赚不赔。

大量金币银币，就换那么几张薄薄的纸，大家还争先恐后，这分明是躺着赚钱！

察觉到其中惊人的利润，北济城一众贵族们，终于坐不住了。